Hola, buen día. Nos encontramos en la
Escuela Nacional de Formación Judicial
en la Extensión Regional de Sagual Coyol
en el marco del curso básico de
preparación y formación de secretarios
del Poder Judicial de la Federación
edición 2026. En seguimiento el programa
académico, nos interesa transmitir a
ustedes, alumnos y alumnas de este
curso, la distinción, características y
actividades que realizan las personas
secretarias de los distintos órganos
jurisdiccionales que integran, a partir
de su competencia este poder judicial de
la federación al momento de resolver un
asunto. Siendo así, licenciado,
eh, ¿cómo están? Muy buen día. Mi nombre
es Pablo García de Albatapia y soy
secretario del primer tribunal colegiado
del segundo circuito aquí en
Sahualcoyotl. Al momento de resolver un
asunto, es importante que fijemos
nuestra atención en conocer los
antecedentes del mismo. Podemos reflejar
esos antecedentes en la parte de los
resultandos o en la parte considerativa,
según eh nuestro titular lo estime
conveniente. Acto continuo es importante
luego de identificar la competencia del
órgano, la legitimación de quien viene
al recurso o al juicio de amparo, la
oportunidad para presentar eh alguno de
estos medios de defensa. Eh, y como les
decía, si estimamos conveniente plasmar
los antecedentes del asunto, es
tratándose de el tribunal en el que me
encuentro, es importante el que
refiramos los puntos esenciales de la
sentencia combatida,
eh, porque precisamente a partir de ahí
vamos a empezar a tener claras las
premisas de hacia dónde queremos llegar.
Luego es importante identificar eh las
los puntos esenciales de los conceptos
de violación o de los agravios
precisamente para hacer esa confronta. Y
cuando empecemos a hacer nuestro nuestro
estudio, en mi experiencia es importante
tener presente de cuál es el método que
vamos a emplear,
principalmente dos. El primero,
identificar si nuestro asunto es
districto derecho o admite la suplencia
de la queja deficiente. No olviden esos
detalles porque anunciarlos es algo que
a ustedes mismos les va a permitir
el completar todo su estudio de una
manera exitosa. El siguiente método que
yo con que yo sigo es un método
deductivo. Esto es, tengo presente cuál
es el bloque normativo del que voy a
partir. Recordarán ustedes que eh
nuestro diseño constitucional nos habla
de un bloque que se integra por la Carta
Magna, así como por los tratados eh
suscritos por el Estado eh por nuestro
Estado en materia de derechos humanos.
Identificados cuál es ese parámetro
normativo del que vamos a partir,
podemos hacer esa confronta de la de la
sentencia con los eh argumentos que nos
están eh proponiendo la parte la parte
la parte quejosa o la parte inconforme.
Finalmente
es importante obtener conclusiones
claras, razonadas de todos los
planteamientos que nos hace,
precisamente para evitar la
arbitrariedad de la cual las partes
quieren eh por la cual las partes acuden
a nosotros. Eh, es cierto que la labor
jurisdiccional al momento de elaborar
sentencias debe ser apegada la ley, a la
jurisprudencia y la Constitución, pero
en un aspecto más eh personal, en tu
labor como secretario, ¿ehu
solución en la que desde luego siguiendo
y respetando las normas, los criterios
obligatorios, eh te encuentres en la
necesidad de elaborar un criterio
novedoso?
Eh, por supuesto que es es es importante
y es incluso eh en nuestra cotidianidad
es es incluso necesario eh el plantearle
estos criterios que nosotros advertimos
a los titulares.
no quedarnos con la idea, no quedarnos
con el qué pasaría si
la norma le estoy la norma tiene otra
lectura o otra interpretación, eh sino
precisamente proponerle al titular el
desde nuestros estudios que realizamos
eh con el mayor al menos en colegiado,
con el mayor tiempo que tenemos para eh
analizar un asunto, hacerle propuestas
precisamente que
propuestas de eh tesis que precisamente
eh
permitan hacer un camino
jurisprudencial,
un camino de criterios que
a su vez faciliten tanto a los órganos
que conocen nuestras sentencias como al
propio titular eh esta tarea que es
fundamental para los tribunales
colegiados es muy importante el elaborar
tesis entendidas como planteamientos de
derecho hecho que pueden solucionar
casos y que a su vez eh puedan para
nosotros los secretarios convertirse en
jurisprudencias que que sean parte de
nuestro de nuestra vocación en este
sistema de impartición de justicia.
Gracias, licenciado. Y a diferencia del
colegiado, que es órgano terminal en un
juzgado de distrito, licenciado Andrea,
¿cómo desarrolla usted su labor al
momento de proyectar una sentencia?
Hola, soy Andrezeleón Gutiérrez.
secretariacrita al juzgado 17o de
distrito en el Estado de México con
residencia en Agual Coyotle. Y bueno,
gracias por la invitación de nuevo. Y
este, bueno, ¿qué hacemos en un juzgado
de distrito para elaborar la sentencia?
Primero, pues hay que tener en claro que
la verdad es que en un juzgado de
distrito tenemos mucho menos tiempo para
elaborar el proyecto que en tribunales
colegiados. ¿Por qué? porque tenemos
mesa de trámite y aparte la elaboración
de proyectos, ¿no? Entonces yo la verdad
desde un principio, desde que nos llega
la demanda, trato de hacer anotaciones,
anotar pues cuáles son tanto los
conceptos de violación como el acto
reclamado, como las partes. ¿Para qué?
para irlo en cuanto llegue el asunto, en
cuanto lleguen los informes, en cuanto
siga el trámite, ya tener una noción,
una idea de cómo voy a resolver, ¿no?
Antes que nada, antes de elaborar el
proyecto, pues nos tenemos que fijar en
que esté muy bien integrado el
expediente, que estén todos los informes
con justificación, que estén notificadas
las partes, que los alegatos y bueno, ya
integrado, ya empezamos con la
elaboración del proyecto, que ¿qué
hacemos prácticamente? Puedes fijar la
litis, la competencia.
Procedemos al estudio de los conceptos
de violación y esto es muy importante
porque los conceptos de violación los
tenemos que contestar absolutamente
todos, ¿no? Eh, como decía mi compañero,
pues tenemos que ver también si es
suplencia de queja o districto derecho.
Si hay suplencia a la queja, pues
tenemos que abarcar todavía más de los
conceptos de violación y bueno, después
de los conceptos de violación este
analizarlos.
Pues ya vemos qué es lo que se aplica,
¿no? O sea, la norma, la Constitución,
la jurisprudencia. Para esto, la verdad
es que como secretarios tenemos que
estar muy actualizados y actualizarnos
diariamente porque va a ser imposible
que de un día para otro nos actualicemos
en todas las leyes, en todas las normas,
en toda la jurisprudencia.
Entonces, pues más a eso empezamos a
pues redactar nuestro proyecto, ver qué
es lo aplicable, caso concreto, cuál es
nuestro caso concreto y si se adapta a
la norma, ¿no? Y ya para finalmente
resolver si los conceptos de violación
son fundados, infundados, inoperantes,
eh o ineficaces.
Okay. Y me podría usted platicar en este
tema de de hay aspectos centrales que
nos señala la ley para verificar en al
momento de dictar una sentencia en
cuanto a los requisitos de procibilidad.
Y en la ley de amparo sabemos que
existen muchas este hipótesis e incluso
se habla de las demás previstas en otras
leyes y jurisprudencia. ¿Usted considera
o en su práctica cotidiana descarta toda
la posibilidad o todo el abanico que
existe de causales improcedencia o cree
que es eh que no es pertinente
desgastarse en un proyecto cuando no
existe esta alguna hipótesis clara o
manifiesta? No, nosotros tenemos la
obligación, primero que nada, de
contestar todas las causas de
improcedencia que las partes nos hagan
valer, ¿no? Así nos pongan la fracción,
se tiene que contestar. Después de eso,
aparte tenemos de oficio la obligación
de analizar cada causa de improcedencia
para ver si pues es aplicable al caso,
¿no? Este, la verdad es que la función
del secretario es de suma importancia en
la elaboración del proyecto porque al
final de cuenta nosotros damos cuenta al
titular con nuestro proyecto, ¿no?
Entonces, damos cuenta de todas las
constancias que hay. Eh, pues tomamos
una primera decisión que ya después la
tiene que autorizar el titular.
Ahora bien, en el caso de los tribunales
colegiados de apelación, cuya labor se
decanta o se dirige en su mayoría los
temas de justicia ordinaria en en tanto
en el sistema penal como en el sistema
civil que conocen ustedes, ¿qué aspectos
eh licenciado, eh visualiza usted como
destacados al momento de emitir una
resolución o de proyectar una
resolución?
Hola, ¿qué tal? Soy Iván Resendis
Ferreira, secretario adscrito al
Tribunal Colegiado de Apelación en el
Segundo Circuito en Esahualco
eh
pues le puedo comentar varias
circunstancias que nosotros revisamos
que en realidad tienen como varias
similitudes también con lo que ya
mencionaron mis compañeros, pero eh yo
creo que en un primer momento lo que
tenemos que hacer en Tribunal Colegiado
de Apelación es imponerte de las
constancias, ¿no? Imponerte de las
constancias, que aquí es un tema
bastante importante porque como lo
mencionaba, eh tenemos
eh sistema tradicional en en este en la
materia penal y sistema eh acusatorio.
En el sistema tradicional, los pocos
asuntos que quedan eh todavía de este
sistema pues vienen tomos, ¿no?
Entonces, estos tomos, muchas de las
constancias no son precisamente
pues no lo voy a decir como diferenci
diferenciar entre relevantes y no, pero
este eh no son precisamente pruebas,
¿no?, que se tengan que tomar en
consideración, pero eh pues es un poco
más eh sencillo estar revisando a lo
mejor tomos que eh la revisión de
constancias al momento de en el sistema
acusatorio eh puedes ver la cantidad de
de horas o de o de grabación que se
tiene, ¿no? Entonces, eh lo que les
comentaba en un en un primer momento es
es complicado la revisión de de estos
videos. ¿Por qué? Porque en las jornadas
de juicio, sobre todo en sentencias
definitivas, este hay jornadas de juicio
que son de 50, 60, 70 horas, ¿no? De
audiencia y no puedes eh saltarte ni
unas ni un solo minuto de audiencia
porque en ese minuto puede pudieron
haber eh se pudieron haber cometido
ciertas violaciones procesales y tenemos
que verificar cada minuto.
Una vez que ya tenemos la revisión de
las constancias,
en específico yo
reviso e los agravios y la resolución.
¿Por qué? Porque de ahí empiezo a fijar
mi litis.
¿Qué es la litis? Es decir, el asunto en
concreto, qué es lo que están
planteando? qué el recurso contra qué es
lo que viene eh se viene interponiendo,
¿no? El el asunto. Después de eso eh
verifico competencia, legitimación,
procedencia, término.
La la diferencia a lo mejor radica en en
Tribunal Colegiado de Apelación y
Tribunal Tribunal Colegiado de Circuito
y Juzgado de Distrito es que las
estructuras de las sentencias cambian
conforme al a la necesidad que te va
dando el mismo acto recurrido. Es decir,
en algunas en algunas sentencias puedes
eh decía mi compañero Pablo, puedes
eh introducir los antecedentes en en las
mismas consideraciones del estudio o
vienen los resultandos, pero también
puede ser que requieras de algún otras
cuestiones previas para resolver y las
colocas en un considerando aparte.
Entonces, la eh la diferencia radica en
que en un en una sentencia a lo mejor de
amparo eh eh una estructura ya viene
delimitada, es decir, eh vienen en tus
considerandos de competencia,
legitimación, procedencia, eh este
causas de improcedencia
y eh pasas directo al acto reclamado y
al estudio de los de los agravios o
conceptos de violación en Tribunal
Colegiado de Apelación, ¿no? Esas esa
estructura se mueve se mueve con cada
asunto en concreto, porque volvemos a lo
mismo, cada asunto en concreto no es un
expediente, es una persona y la
necesidad cambia. Ahora bien, me
gustaría formular una pregunta para
efecto transmitir un conocimiento mayor
a las personas que nos acompañan como
alumnos y alumnas del curso básico.
Desde su función jurisdiccional en el
puesto de secretarios que desempeñan y
de secretarias, ¿qué errores consideran
deben de evitarse cometer al momento de
elaborar un proyecto de sentencia?
Sí. Bueno, eh creo que
yo
eh establecería dos posibles eh errores.
Una sería el no revisar las constancias,
¿no? No revisar todos los registros.
¿Por qué? Porque eh en un registro o en
una constancia se te puede se te pueden
ir aspectos fundamentales, ¿no?, que te
pueden dar para a lo mejor eh incluso
desechar el asunto, ¿no? O este o
declararlo improcedente, etcétera.
Y el siguiente error sería eh
desviarte de tu litis. Yo creo que al
menos eh de la voz la la es decir que te
estén proponiendo, no sé, tal vez un
auto un una un recurso en contra de un
auto de vinculación y tú ya te fuiste a
estudiar incluso este la investigación
complementaria,
estableciendo que a lo mejor y la
investigación complementaria te puede
dar más.
Gracias, licenciada Andrea. ¿Qué errores
advierte usted deben de evitarse y deben
de implicar una mayor atención por parte
de las personas secretarias y quienes
aspiren al puesto?
Bueno, como decía mi compañero, yo creo
que el principal error es no revisar las
constancias, ¿no? Porque a veces se ven
muchos tomos, se ven muchos discos y
pues piensas de que este es el acto
reclamado y únicamente voy a revisar ese
acto reclamado. Pero, ¿qué puede pasar?
que después puede venir una causa de
improcedencia y que implicaría un
sobresegimiento, ¿no? O podría ser
alguna otra violación, como dice mi
compañero. Entonces, la verdad es que
creo que ese es el mayor error que
cometen todos. Otro error podría ser
pues justo no estar actualizado como en
la jurisprudencia. Entonces hacer un
proyecto de sentencia que vaya contra
jurisprudencia, que la verdad pues al
final eso es una gran responsabilidad
del secretario.
Gracias. Y licenciado, en el Tribunal
Colegiado, ¿qué errores señala usted
como de especial atención?
Pues dos errores frecuentes que les
puedo eh de los que les quiero prevenir
eh sería el primero, el no forcen un
precedente eh que para sus primeros
asuntos. Esto es que si eh se auxilian
de compañeros secretarios de una mayor
experiencia, les pidan a ustedes un
formato eh sobre una determinada materia
y al estudiar el asunto eh traten de
forzar la solución de su caso a partir
de eh lo que indica el formato o el
precedente que que les permitieron en el
en el como guía. Eh, eso es un error
frecuente porque
su asunto puede tener premisas en
particular y que no van a estar que no
van a que no van a poder identificar en
el en el asunto con el cual se auxilien.
Y en esa misma línea eh les sugiero
pongan mucha atención en acudir a a la
asistencia de eh este género de
inteligencia artificial que al cual eh
insertar las premisas de un caso, de una
figura jurídica, queremos que nos da una
queremos preguntarle sobre la solución y
eh a partir de eso construir una
solución en concreta para nuestro para
nuestro caso.
es eh es un error cada vez más frecuente
porque esta herramienta de la
inteligencia artificial no
necesariamente va a seguir eh los
parámetariamente va a darnos una
solución adecuada al caso. Eh si así
fuera, ya no sería necesarios los
secretarios, ya no sería siquiera
necesario los juzgadores.
Sigue siendo necesario que nosotros
visualicemos el asunto en concreto
con un método de estudio, ya sea
distrito derecho en suplencia y
lleguemos a una conclusión en concreto,
eh que una herramienta de inteligencia
artificial no va a poder eh llegar.
Gracias, licenciado. Siendo así,
observamos las particularidades e
incluso estos errores que comúnmente se
cometen en la función jurisdiccional al
momento de proyectar una resolución en
los distintos ámbitos de la judicatura
federal, atendiendo incluso a las
materias y a las leyes que lo rigen.
Muchas gracias.